# 2과목 화면 설계

## UI ★★

### UX와 UI

- UX (User Experience) : 사람의 감정이나 경험을 나타내는 개념
- UI (User Interface) : 사용자 인터페이스. 예로는 CLI

### UI의 구분

- CLI(Command Line Interface) : 텍스트 기반(명령어)
- GUI(Graphical User Interface) : 그래픽 기반(마우스, 펜) 마우스로 작업을 하는 그래픽 환경의 인터페이스
- NUI(Natural User Interface) : 신체 부위 이용(터치, 음성). 사용자의 말과 행동으로 기기 조작하는 인터페이스

- VUI(Voice User Interface) : 사람의 음성으로 기기를 조작하는 인터페이스
- OUI(Organic User Interface) : 모든 사물과 사용자 간의 상호작용을 위한 인터페이스

### UI의 기본 원칙

- 직관성 : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.
- 유효성 : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.
- 학습성 : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.
- 유연성 : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하며, 오류를 최소화해야 한다.

### UI 화면 설계 구분

- 와이어프레임 : 이해관계자들과 화면 구성을 협의, 화면 단위의 레이아웃만 구성한 문서
- 스토리보드 : 와이어프레임 + DB 연동, 정책 등 구축하는 서비스의 정보가 수록된 문서
- 프로토타입 : 와이어프레임, 스토리보드에 동적인 요소를 적용하여 만든 시뮬레이션 가능한 모형

## UML ★★★

- 의사소통을 원활히 해주는 객체지향 모델링 언어 (Unified Modeling Language)

### UML의 구성 요소 : 사물(Thing), 관계(Relationship), 다이어그램(Diagram)

1) 사물(Things) : 구조 사물, 행동 사물, 그룹 사물, 주해 사물

2) 관계(Relationship)

   1) 연관(Association) 관계 : 기호 ㅡ로 표시하고 관련
      - 두 사물간의 구조적 관계. 한 사물 객체가 다른 사물 객체와 연결되어 있음 (has-a)관계
   2) 일반화(Generalization) 관계 : 기호 ㅡ▷로 표시하고 일반적인지 구체적인지
      - 일반화된 사물과 좀 더 특수화된 사물 사이의 관계
      - 일반적인 개념을 상위(부모), 구체적인 개념을 하위(자식)이라고 함 (is-a)관계
   3) 의존(Dependency) 관계 : 기호 -->로 표시하고 기능으로 묶인 관계
      - 한 객체가 다른 객체에게 오퍼레이션 수행하도록 지정하는 의미적 관계
      - 클래스나 인터페이스를 상속받아 자식클래스가 추상 메서드를 구현할 때 사용
   4) 실체화(Realization) 관계 : 기호 --▷ 로 표시, 기능으로 묶인 관계
      - 한 객체가 다른 객체에게 오퍼레이션 수행하도록 지정하는 의미적 관계
      - 클래스나 인터페이스를 상속, 자시클래스가 추상 메서드를 구현할 때 사용
   5) 집합(Aggregation) 관계 : 포함하지만 독립적 [부분-◇전체]
   6) 포함(Composition) 관계 : 포함하고 생명 주기를 함께 해

3) 다이어그램

   1) 정적 다이어그램(Structural Diagram) => 구조적(Structural)

      - 클래스 다이어그램(class Diagram) : 클래스 간 관계를 표현
        - 문제 해결을 위한 도메인 구조를 나타내, 보이지 않는 도메인 안의 개념과 같은 추상적인 개념을 기술. 소프트웨어 설계, 완성된 소프트웨어의 구현 설명 목적으로 사용. 속성과 메서드를 포함
        - 구성요소 : 클래스 이름, 속성, 연산, 접근제어자 관계
      - 객체 다이어그램(Object Diagram) : 객체 간 관계 표현. 연관된 모든 인스턴스를 표현
      - 컴포넌트 다이어그램(Component Diagram) : 컴포넌트 간 관계 표현
        - 구성요소 : 컴포넌트, 인터페이스, 의존 관계
      - 복합체 구조 다이어그램(Composite Structure Diagram) : 복합 구조인 경우 내부구조를 표현
      - 패키지 다이어그램(Package Diagram) : 패키지 간 관계 표현
        - 구성요소 : 패키지, 의존관계
      - 배치 다이어그램(Deployment Diagram) : 물리적 요소의 위치 표현

   2) 동적 다이어그램(Behavioral Diagram) => 행위(Begavioral)

      - 유스케이스 다이어그램(Use Case Diagram)  : 사용자 관점에서 표현 (사용자의 요구를 추출하고 분석)
        - 구성요소: 유스케이스, 액터, 시스템, 시나리오, 이벤트의 흐름
      - 시퀀스(순차) 다이어그램(Sequence Diagram) : "시간적 개념" 중심으로 메시지 흐름 표현
        - 구성요소 : 객체, 생명선, 실행, 메시지
      - 커뮤니케이션 다이어그램(Communication Diagram) : 객체들이 주고 받는 메시지와, 상호작용 표현
        - 구성요소 : 상태, 시작상태, 종료상태, 전이, 이벤트, 전이조건
      - 상태 다이어그램(State Diagram) : 객체의 상태와 상태 변화를 표현
        - 구성요소 : 상태, 시작상태, 종료상태, 전이, 이벤트, 전이조건
      - 상호작용 개요 다이어그램(Interaction Overview Diagram) : 상호작용 다이어그램 간의 제어흐름 표현
      - 활동 다이어그램(Activity Diagram) : 시스템이 수행하는 활동을 표현
        - 구성요소 : 시작점, 전이, 액션/액티비티, 종료점, 조건노드, 병합노드, 포크노드, 조인노드, 구획면
      - 타이밍 다이어그램(Timing Diagram) : 객체의 상태 변화와 시간 제약을 표현

      > 컴포넌트 다이어그램과 배치 다이어그램은 구현 단계에서 사용되는 다이어그램
      >
      > UML 스테레오 타입 : UML 기본 요소 + 새로운 요소를 더한 확장 매커니즘, <<>> (길러맷) 기ㅣ호를 사용

# 3과목 데이터 입출력 구현

## 데이터 모델 ★

- 현실 세계의 정보를 컴퓨터가 이해할 수 있도록 추상화하여 표현한 모델

### 데이터 모델 구성 요소

- 연산(Operation) : 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로, 조작하는 기본 도구. ex) 관계대수, 순수관계
- 구조(Structure) : 논리적인 개체 타입 간의 관계, 데이터 구조 및 정적 성질을 표현
- 제약 조건(Constraint) : DB에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건. ex. 개체 무결성
- 출제) 개체 데이터 모델에서는 연산을 이용, 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세를 타아내는데 논리 데이터 모델에서는 구조를 어떻게 나타낼 것인지 표현. 제약조건은 데이터 무결성 유지를 위한 데이터베이스의 보편적인 방법으로 릴레이션의 특정 칼럼에 설정하는 제약을 의미, 개체무결성과 참조 무결성 등이 있다.

1. 개념적 데이터 모델 : 현실 세계의 정보를 추상적, 개념적으로 표현 ex. E-R 모델
2. 논리적 데이터 모델 : 목표 DBMS 설정, 스키마 설계, 정규화 수행

   - 논리 데이터 모델링 속성 : 개체 ㅁ, 속성 ㅇ, 관계◇


   - 논리 데이터 모델링 종류 : 관계 모델, 계층 모델,네트워크 모델
     - 관계 데이터 모델 : 2차원 테이블 형태. Codd 박사가 제안 1:1, 1:N, N:M 자유롭게 표현
     - 계층 데이터 모델 : 트리 형태. 상하 관계  존재. 1:N 관계만 허용
     - 네트워크 데이터 모델 : 그래프 형태. CODASYL DBTG 모델이라고도 함. 상위-하위 레코드 간 N:M 관계

3. 물리적 데이터 모델

   - 객체 생성 (테이블, 뷰, 인덱스 등) 반정규화 수행, DBMS의 특성 및 성능을 최대한 고려하여 구체화

## 관계 대수, 관계 해석 ★

### 관계 대수 (Relational Algebra)

- 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보를 어떻게(How) 유도하는가를 기술하는 절차적인 언어
- 일반 집합 연산과 순수 관계 연산으로 구분

#### 순수 관계 연산자

1. 셀렉트(Select σ) : 하나의 릴레이션에서 조건에 만족하는 튜플 반환(수평 연산)
2. 프로젝트(Project, π) : 하나의 릴레이션에서 주어진 속성들의 값으로만 구성된 튜플 반환(수직 연산)
3. 조인(Join, R▷◁S) : 두 릴레이션의 공통 속성을 이용, 하나로 합쳐서 새로운 릴레이션 생성
4. 디비전(Division, R/S) : 두 릴레이션 A, B 에서 릴레이션 B 조건에 맞는 것들만 릴레이션 A에서 튜플을 꺼내 프로젝션한다.

#### 일반 집합 연산자

1. 합집합(Union, R U S) : 두 개의 릴레이션의 합이 추출되고, 중복은 제거(전체)
2. 교집합(Intersection, R∩S) : R 릴레이션과 S릴레이션의 중복되는 값들만 추출(공통)
3. 차집합(Difference, RㅡS) : R 릴레이션에서 S 릴레이션에 중복되지 않는 값들만 추출(R 에만 존재)
4. 카티션 프로덕트(Cartesian product, RXS) : 두 릴레이션의 가능한 모든 튜플들의 집합(R과 S에 속한 모든 튜플 연결) *릴레이션의 차수(Degree)는 더하고, 카디널리티(Cardinality)는 곱해서 값을 구함

#### 관계 해석(Relational Calculus)

- 원하는 정보가 무엇(What)이라는 것만 정의하는 비절차적 언어(프래디킷 해석 기반)
- 튜플 관계 해석, 도메인 관계 해석으로 구분

연산자

- OR 연산(V) : 원자식 간 "또는"이라는 관계로 연결
- AND 연산(∧) : 원자식 간 "그리고"라는 관계로 연결
- NOT 연산(ㄱ): 원자식에 대해 부정

정량자

- 전칭 정량자(Universal Quantifier, ∀): 모든 가능한 튜플(For All)
- 존재 정량자(Existential Quantifier, ∃): 어떤 튜플 하나라도 존재(There Exist)

## 정규화(Normalization) ★

- 정규화는 데이터베이스의 논리적 설계 단계에서 수행
- 데이터 중복 제거하여 이상현상을 방지, 데이터를 구조화 하는 과정

### 정규화 과정

- 1NF (제 1정규형)
  - 릴레이션에 속한 모든 도메인이 원자 값(Atomic Value)만 가지도록 분해한 상태
- 2NF (제 2 정규형)
  - 부분함수 종속 제거한 상태. 키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 완전함수 종속을 만족

- 3NF (제 3 정규형)
  - 이행함수 종속 제거한 상태
  - A -> B, B->C일 때, A -> C 만족 (이행적 함수 종속 관계)
  - Y 는 X에 함수 종속이라면, 이 함수 종혹의 표기법 : X -> Y
- BCNF (보이스/코드 정규형)
  - 결정자가 후보키가 아닌 종속 제거한 상태
  - 결정자는 모두 후보키이면 보이스코드 정규형에 속한다.
- 4NF (제 4 정규형)
  - 다치 종속 제거(다중치 종속 제거)한 상태
- 5NF (제 5 정규형)
  - 후보키를 통하지 않는 조인 종속 제거(JD : Join Dependency)한 상태

## 반정규화(Denormalization)

- 정규화된 엔티디, 속성, 관계에 대해 성능 향상과 개발 운영의 단수화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링 기법(시스템의 성능 향상을 위해 정규화 원칙을 의도적으로 위배)

### 반정규화 방법

- 테이블 병합
- 테이블 분할 : 수평 분할, 수직 분할
- 중복 테이블 추가 : 집계 테이블 추가, 진행 테이블 추가, 특정 부분만을 포함하는 테이블 추가
- 중복 컬럼 추가 : 조인 성능 향상을 위한 중복 허용
- 중복 관계 허용

## ERD(E-R 다이어그램)

- 현실 정보를 사람이 이해 가능한 형태로 표현해, 개체 간 관계를 도식화한 다이어 그램
- 개념적 데이터 모델의 가장 대표적인 것으로 피터 첸(Peter chen) 제안

### 개체-관계 모델(E-R) 그래픽 표현

- 개체타입 : ㅁ 사각형
- 속성 : ㅇ 원형(타원)
- 관계 : ◇ 마름모
- 다중갑 속성 : ◎ 이중타원
- 연결 : ㅡ 선

## 자료구조

- 자료 구조의 분류
  - 선형 구조(Linear Structure) : 배열, 스택, 큐, 데크, 선형, 리스트
  - 비선형 구조(Non-Linear Structure) : 트리, 그래프

1. 배열(Array) : 정적인 자료 구조로 반복적인 데이터 처리 작업에 적합한 구조
2. 스택(Stack) : LIFO (Last In First Out). 삭제할 데이터가 없는 상태에서 데이터를 삭제하면 Underflow 발생
   - 스택을 이용한 연산 : 재귀호출, 후위 표현 연산, 깊이우선탐색, 서브루틴 호출, 인터럽트 처리
3. 큐(Que) : FIFO (First In First Out). Hear(front)와 Tail(rear)의 2개 포인터를 갖고 있다.
   - 큐를 이용한 연산 : 운영체제의 작업 스케줄링
4. 데크(Deque) : Duble Ended Queue. 삽입과 삭제가 리스트의 양쪽 끝에서 발생할 수 있는 구조
5. 선형 리스트(Linear List) : 순차적인 연속 리스트(Contiguous List), 비순차적인 연결 리스트(Linked List)
6. 트리(Tree) : 그래프의 특수한 형태로 노드(Node)와 선분(Branch)으로 되어 있음
   - 근 노드(Root Node) : 트리의 맨 위에 있는 노드
   - 디그리(Degree, 차수) : 각 노드에서 뻗어 나온 가지의 수
   - 트리의 디그리(트리의 차수) : 노드들의 디그리 중에서 가장 많은 수
   - 단말 노드(Terminal Node) : 자식이 하나도 없는 노드, Degree가 0인 노드
7. 그래프(Graph)
   - 방향 그래프 : 정점을 연결하는 선에 방향이 있는 그래프로, 최대 간선 수 = n(n-1)
   - 무방향 그래프 : 정점을 연결하는 선에 방향이 없는 그래프로, 최대 간선 수 = n(n-1)/2
