# 5과목 인터페이스 구현

## JSON, XML, AJAX ★

### JSON(JavaScript Object Notation)

- 속성-값 쌍(attribute-value pairs)으로 이루어진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 사용하는 개방형 표준 포맷
- AJAX 에서 많이 사용되고 XML을 대체, 언어 독립형 데이터 포맷, 다양한 데이터 프로그래밍 언어에서 사용되고 있는 기술

### XML(eXtensible Markup Language)

- 웹브라우저 간 HTML 문법이 호환되지 않는 문제와 SGML의 복잡함을 해결하기 위하여 개발된 다목적 마크업 언어

### AJAX(Asynchoronous JavaScipt and XML)

- '비동기식 자바스크립트 XML'을 의미하는 용어, 클라이언트와 웹서버 간에 XML 데이터를 내부적으로 통신하는 대화식 웹 애플리케이션의 제작을 위해 사용된다. 클라이언트의 요청에 의해 웹서버에서 로딩된 데이터를 웹 브라우저의 페이지에 보여주기 위해 웹 페이지 전체를 새로고침할 필요 없이 즉, 현재 페이지에서 필요한 일부만 로딩되도록 하는 웹 개발 기법

### REST

- URL로 자원 표시하고, HTTP 메서드로 자원 조작
- REST 구성 : 리소스, 메서드, 메시지
- REST 메서드의 종류 : POST [C], GET [R], PUT [U], DELETE [D]

### XSLT (Extensible Stylesheet Language Transformations)

- AJAX 기술 요소 중 W3C 에서 제정한 표준으로 XML 문서를 다른 XML 문서로 변환하는데 사용하는 XML 기반 언어로 탐색을 위해 Xpath를 사용하는 기술 요소

## 인터페이스 구현 검증 도구 ★

- xUnit : Java(Junit), C++(Cppunit), Net(Nunit) 등 다양한 언어를 지원하는 단위 테스트 프레임워크

- STAF : 서비스 호출, 컴포넌트 재사용 등 다양한 환경을 지원하는 테스트 프레임워크 (분산 환경에 데몬 사용)
- FitNesse : 웹 기반 테스트케이스 지원하는 테스트 프레임워크 자동화 프레임워크
- NTAF : STAF(재사용 및 확장성) + FitNesse(협업 기능) 장점을 통합한 NHN의 프레임워크
- Selenium(셀레늄) : 다양한 브라우저와 개발 언어를 지원하는 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
- watir : 루비(Ruby) 기반의 웹 애플리케이션 테스트 프레임워크
- Junit : 자바 프로그래밍 언어를 이용한 xUnit의 테스트 기법으로써 숨겨진 단위 테스트를 끌어내어 정형화시켜 단위 테스트를 쉽게 해주는 테스트용 Framwork

> 인터페이스 감시 도구
>
> - APM (Application Performance Monitoring) : 안정적인 시스템 운영을 위한 성능 모니터링 도구
> - 스카우터(SCOUTER) : 애플리케이션 및 DB 모니터링 가능한 감시 도구
> - 제니퍼(Jennifer) : 개발부터 운영에 이르기까지 전 생애주기 동안 모니터링 가능한 감시 도구

## 보안 프로토콜 ★

IPSec : 네트워크 계층(3 계층)인 인터넷 프로토콜(IP)에서 '암호화', '인증', '키 관리'를 통해 보안성을 제공해 주는 표준화된 기술 (무결성/인증 보장하는 인증헤더(AH)와 기밀성 보장하는 암호화(ESP)를 이용한 IP 보안 프로토콜)

- AH(인증) 프로토콜 : MAC를 통해 인증 제공
- ESP(암호화) 프로토콜 : MAC+암호화를 통해 인증+기밀성 제공
- IKE(키관리) 프로토콜 : Key를 주고받는 알고리즘

SSL/TLS : 전송계층(4 계층)과 응용계층(7 계층) 사이에서 데이터 암호화하고 기밀성 보장하는 보안 프로토콜

=> https://~ 표시형식과 443 포트 이용

구성요소

1. Alert Protocol : 경고 메시지 전달
2. Heartbeat Protocol : 클라이언트/서버가 정상 상태인지 확인
3. Handshake Protocol : 클라이언트/서버가 서로 인증하고 암호화 키 협상
4. Record Protocol : 협상된 Ciper Spec을 상대에게 알리는 프로토콜
5. Change Ciper Spec Protocol : 협상된 Ciper Spec 을 상대에게 알리는 프로토콜

S-HTTP : 웹 상에서 네트워크 트래픽을 암호화하는 방법 (클라이언트/서버 간 메시지 암호화)

=> S-HTTP 서버 접속 시 shttp://URL 사용

# 6과목 프로그래밍 언어 활용

## 문제 풀이 ★★★

### 포인터 변수

- 변수 선언시 데이터 타입 뒤에 * 를 붙이면 포인터 변수가 된다.
- 변수명 앞에 &를 붙이면 해당 변수의 주솟값을 가리킨다. 주솟값에 들어이쓴ㄴ 값은 *로 얻을 수 있다.

### 자료형

- 자바 : HashSet, ArrayList, LinkedList, HashMap
- 파이썬 : Set, List, Tuple, Dictionary

### 자바 자료형

- HahSet : 중복값 무시, 순서 X add(값), remove(값)
- ArrayList : 순소 중요 add(값),add(인덱스, 값), remove(인덱스), get(인덱스)
- HashMap : 키-값 쌍 put(키, 값) remove(키), get(키)

### 파이썬 자료형

- Set : 중복값 무시, 순서 X add(값), remove(값)
- List : 순서 중요 append(값), insert(인덱스, 값) , remove(값)
- Dictionary : 키 - 값 쌍 딕셔너리 이름[키] = 값, del 딕셔너리이름[키]

### 리스트 인덱스

[0]   [1]  ...  [n-2]   [n-1]

[-n]   [-(n-1)]   ...   [-2]    [-1]

### 리스트 슬라이싱 [시작인덱스: 종료인덱스 : 스텝]

- 시작인덱스 : 생략시 처음부터
- 종료인덱스 : 종료인덱스 '전'까지만 슬라이싱. 생략시 마지막까지
- 스텝 : 생략시 1 

```python
a = [7,6,3,4,0]
print(a[:4:2]) # 출력: [7,3]

a = "Hello Phython"
b = a[0:3]
c = a[-4:-1]
print(b+c) # 출력 : Heltho
```

### 파이썬 출력 함수

`print('Hello' end='')`  # 개행 없음

`print('World' )` # 개행 있음

### 파이썬 for 문

```python
for 변수 in range (시작값, 끝값) : 명령문
- (시작값)부터 (끝값-1)까지 1씩 증가
for 변수 in range (반복횟수) : 명령문
- 0 부터 (반복횟수-1)까지 1씩 증가
```

### 클래스 정의

- [C++] private : 아래서부터 쭉 해당 접근 제어자가 적용됨
- [자바] 자바는 변수/메서드 하나하나 접근제어자 지정 필요
- [파이썬] 파이썬은 매개변수 앞에 self 키워드 필요

### 생성자

: 해당 클랫스의 객체가 생성될 때 자동으로 호출되는 메서드

- [C++],[자바]: 클래스명과 동일하면 생성자
- [파이썬] : \_int_ 라는 메서드명을 사용하면 생성자

### 소멸자

: 객체의 수명이 끝났을 때 객체를 제거하기 위한 메서드

- [C++] : 클래스명과 동일하고, ~ 기호를 사용하면 소멸자
- [자바] : finalize 라는 메서드명을 사용하면 소멸자
- [파이썬] : \_del_ 라는 메서드명을 사용하면 소멸자

### 오버로딩

: 같은 이름의 메서드를 매개변수만 다르게 하여 여러개 정의

### 오버라이딩

: 하위 클래스에서 상위 클래스 메서드를 재정의할 수 있는 기능

- [C++] 은 virtual 키워드가 꼭 필요

### 추상 클래스 구현

- [자바] : 클래스명과 메서드명 앞에 abstract 붙임
- [파이썬] : 메서드 내부에 pass 키워드를 사용

## 표기법

- 헝가리안 표기법 : 식별자 앞에 자료형을 붙이는 표기법 (ex. strName, iMath)
- 스네이크 표기법 : 식별자에 여러 단어가 이어질 때 각 단어 사이에 언더바를 넣는 표기법(ex. user_name)
- 카멜 표기법 : 식별자에 여러 단어가 이어질 때 첫 단어의 시작만 소문자로, 각 단어의 첫 글자는 대문자로 쓰는 표기법 (ex. getDataInfo)
- 파스칼 표기법 : 식별자에 여러 단어가 이어질 때 각 단어의 첫 글자는 대문자로 쓰는 표기법 (ex. DataUtil)

## 연산자

- 산술 연산자
  - +덧샘, - 뺄셈, * 곱셈, / 나눗셈, //나누기 몫 % 나누기 나머지
  - ++ 증감 연산자 -- 감소 연산자

- 시프트 연산자
  - << 왼쪽 시프트 (우측의 값만큼, 왼쪽으로 비트 이동) ex 00101 -->01010
  - \>> 오른쪽 시프트 (우측의 값만큼, 오른쪽으로 비트 이동) ex. 00101 -> 00010

> ex. 6<<1 (정답 : 12)
>
> - 6을 2진수로 바꾸면 110
> - 왼쪽으로 1 이동이므로 1100
> - 1100을 10진수로 바꾸면 12

- 비트 연산자
  - & : and (모든 비트가 1 이면 1)
  - | : or (모든 비트 중 한 비트라도 1 이면 1)
  - ^ : xor(모든 비트가 같으면 0, 하나라도 다르면 1)
  - ~ : not (각 비트의 부정, 0이면 1, 1이면 0)

> ex. 5&6 (정답 : 4)
>
> - 5는 101, 6은 110
> - 1&1=1, 0&1=0, 1&0=0 이므로 100 = 4

- 논리 연산자
  - && and (모두 참(1)이면 참(1))
  - || or(하나라도 참(1)이면 참(1))
  - ! not (부정)

> 출제 예 ) 다음 설명과 관련된 답을 보기에서 골라 작성하시오
>
> - [extend] : 요소를 확장해준다는 의미를 가지고 있으며, 모든 항목을 하나의 요소로 추가
> - [pop] : 리스트 내부 요소를 꺼내주는 함수, 그 요소는 리스트 안에서 삭제하고 그 값을 반환
> - [reverse] : 리스트 내부의 요소의 순서를 뒤집는 역할

## 언어, 프레임워크

### 절차적 프로그래밍 언어

- C : 컴파일러 방식의 언어로 이식성이 좋아 컴퓨터 기종에 관계없이 프로그램 작성 가능
- Algol(알골) : 수치계산이나 논리 연산을 위한 과학 기술 계산용 언어
- Cobol(코볼) : 사무 처리용 언어, 영어 문장 형식으로 구성되어 있어 이해와 사용이 쉬움
- Fortran(포트란) : 과학 기술 계산용 언어. 수학/공학 분야의 공식이나 수식과 같은 형태로 프로그래밍 가능
- Basic(베이직) : 교육용 언어

### 객체지향 프로그래밍 언어

- C++ : C 언어에 객체지향 개념을 적용한 언어
- C# : Microsoft에서 개발, JAVA와 달리 불안전 코드(Unsafe Code) 기술을 통해 플랫폼 간 상호 운용성 확보

- JAVA : 분산 네트워크 환경에 적용이 가능하며, 멀티스레드 기능을 제공하므로 여러 작업을 동시에 처리 가능
- Delphi(델파이) : 기본적인 문법은 파스칼 문법에 여러 기능들이 추가되어 존재(높은 생산성과 간결한 코드)
- smalltalk : 1 세대 객체지향 프로그래밍 언어, 최초로 GUI를 제공한 언어

### 객체지향 프로그래밍의 구성요소

1) 객체 : 개체 + 속성 + 메서드로 이루어진 인스턴스
2) 클래스 : 객체를 표현하는 추상 데이터 타입
3) 메서드 : 객체 간 통신

> 출제) C++에서 생성자란 무엇인지 쓰시오
>
> - 해당 클래스의 객체가 생성될 때 자동 호출되는 특수한 종류의 메서드

### 스크립트 언어

- Javascript(자바스크립트) : 웹 페이지의 동작을 제어하는 데 사용되는 클라이언트용 스크립트 언어
- ASP(Active Server Page) : 서버 측에서 동적으로 수행되는 페이지를 만들기 위한 언어, Microsoft 제장
- JSP (Java Server Page) : JAVA로 만들어진 서버용 스크립트. 다양한 운영체제에서 사용 가능
- PHP(Professional Hypertext Preprocessor) : 서버용 스크립트 언어
- Python(파이썬) : 귀도 반 로섬 발표. 인터프리터 방식이자 객체지향적. 배우기 쉽고 이식성 좋음

### 선언형 언어

- Haskell(하스켈) : 함수형 프로그래밍 언어. 패턴 맞춤, 커링, 조건제시법, 가드 , 연산자 정의 등 기능 존재
- LISP(리스프) : 함수형 프로그래밍 언어. 수학 표기법을 나타내기 위한 목적
- PROLOG(프롤로그) : 인공지능이나 계산 언어학 분야, 자연언어 처리 분야에서 사용
- HTML : 인터넷의 표준 문서인 하이퍼텍스트 문서를 만들기 위해 사용하는 언어
- XML : HTML의 단점을 보완해 웹에서 구조화된 폭 넓고 다양한 문서들을 상호 교환할 수 있도록 설계된 언어

### 프레임워크

- Spring : JAVA 기반으로 만들어진 프레임워크, 전자정부 표준 프레임워크의 기반 기술로 사용
- Node.js : Javascript 기반으로 만들어진 프레임워크, 실시간으로 입출력이 빈번한 애플리케이션에 적합
- Django : Python 기반으로 만들어진 프레임워크
- Condeigniter : PHP 기반으로 만들어진 프레임워크
- Ruby on Rails : Ruby 기반으로 만들어진 프레임워크

### 프레임워크의 특성

- 모듈화(Modularity) : 캡슐화를 통해 모듈화 강화하고 변경에 따른 영향을 최소화함으로써 SW 품질 향상
- 재사용성(Reusability) : 재사용 가능한 모듈들을 제공함으로써 개발자의 생산성 향상
- 확장성(Extensibility) : 다형성을 통한 인터페이스 확장 가능하여 다양한 형태와 기능을 가진 APP 개발 가능
- 제어의 역흐릅(Inversion of Control) : 객체들의 제어를 프레임워크가 관리함으로써 생산성 향상

