# 8과목 서버 프로그램 구현

## 결합도, 응집도 ★★

- 모듈의 독립성을 높이기 위해서는 결합도는 약하게, 응집도는 강하게 만들어야 한다.

### 결합도(Coupling) 

: 두 모듈간의 상호작용 또는 의존도 정도

- 내용 결합도(Content Coupling)
  - 하나의 모듈이 다른 모듈의 내용을 직접 참조할 때 두 모듈은 내용적으로 결합되어 있다고 한다.
  - 다른 모듈 내부에 있는 변수나 기능을 사용하는 경우의 결합도
- 공통 결합도(Common Coupling)
  - 두 모듈이 동일한 전역 변수를 공유한다면 공통결합 되어 있다.
  - 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언된 전역 변수를 참조하고 전역 변수를 갱신하는 경우의 결합도
- 외부 결합도 (External Coupling)
  - 어떤 모듈에서 선언한 데이터(변수)를 외부의 다른 모듈에서 참조할 때의 결합도
  - 외부의 데이터 포맷, 인터페이스, 프로토콜을 공유 할 때
- 제어 결합도(Control Coupling)
  - 어떤 모듈이 다른 모듈의 내부 논리 조직을 제어하기 위한 목적으로 제어 신호를 이용하여 통신하는 경우의 결합도. 하위 모듈에서 상위 모듈로 제어 신오가 이동하여 상위 모듈에게 처리 명령을 부여하는 권리 전도 현상이 발생할 수 있다. 

- 스탬프 결합도(Stamp Coupling)
  - 두 모듈이 매개변수로 자료를 전달할 때, 자료구조 형태로 전달되어 이용될 때 데이터가 결합되어 있다.
  - 모듈 간의 인터페이스로 배열이나 객체, 구조 등이 전달되는 경우의 결합도
- 자료 결합도(Data Coupling)
  - 모듈간 인터페이스로 전달되는 인수와 전달받는 매개변수를 통해서만 상호작용

### 응집도(Cohesion)

: 한 모듈 내에 있는 처리요소들 사이의 기능적인 연관 정도

- 우연적 응집도(Coincidental Cohession)
  - 서로 간에 어떠한 의미 있는 연관관계도 지니지 않은 기능 요소로 구성되는 경우
- 논리적 응집도(Logical Cohesion)
  - 유사한 성격을 갖거나 특정 형태로 분류되는 처리 요소들로 하나의 모듈이 형성되는 경우
- 시간적 응집도(Temporal Cohesion)
  - 모듈 내 구성 요소들이 서로 다른 기능을 같은 시간대에 함께 실행하는 경우
- 절차적 응집도(Procedural Cohesion)
  - 입출력 간 연관성은 없으나, 순서에 따라 수행할 필요가 있다.
  - 모듈이 다수의 관련 기능을 가질 때 모듈안의 구성 요소들이 그 기능을 순차적으로 수행할 경우
- 통신적(교환적) 응집도(Communication Cohesion)
  - 동일한 입출력을 사용
- 순차적 응집도(Sequential Cohesion)
  - 모듈 내 하나의 활동으로부터 나온 출력 데이터를 그 다음 활동의 입력 데이터로 사용할 경우
- 기능적 응집도(Functional Cohesion)
  - 하나의 기능에 모두 기여하고 밀접하게 관련되어 있다.

## 모듈

### 모듈(Module)

: 하나의 완전한 기능을 수행할 수 있는 독립된 실체

### 모듈화(Modularity)

: 프로그램 개발 시 생산성과 최적화, 관리에 용이하게 기능 단위로 분할하는 기법

- 모듈의 수가 증가하면, 각 모듈의 크기가 작아짐 => 모듈간 통합 비용 적음, 모듈 하나의 개발비용 큼
- 모듈의 수가 감소하면, 각 모듈의 크기가 커짐 => 모듈간 통합 비용 큼

### 공통 모듈

1. 정확성(Correctness) : 시스템 구현 시 해당 기능이 필요하다는 것을 알 수 있도록 정확히 작성
2. 명확성(Clarity) : 해당 기능에 대해 일관되게 이해되고, 한 가지로 해석 될 수 있도록 작성
3. 완전성(Completeness) : 시스템 구현을 위해 필요한 모든 것을 기술
4. 일관성(Consistency) : 공통 기능들 간 상호 충돌이 발생하지 않도록 작성
5. 추적성(Traceability) : 기능에 대한 요구사항의 출저, 관련 시스템 등의 관계를 파악할 수 있도록 작성

### 팬인(Fan-In) 및 팬아웃(Fan-Out)

: 팬인은 높게, 팬아웃은 낮게 설계해야 한다.

- Fan-in : 어떤 모듈을 제어하는 수 (모듈 자신을 기준으로 모듈에 들어오면 팬인)
- Fan-out : 어떤 모듈이 제어하는 수 (모듈 자신을 기준으로 모듈에서 나가면 팬아웃)

## 형상 관리

### 형상 관리(SCM, Software Configuration Management)

: 개발 과정의 변경 사항 관리

- 소프트웨어 개발 과정에서 산출물 등의 변경에 대비하기 위해 반드시 필요. 소프트웨어 리사이클 기간동안 개발되는 제품의 무결성을 유지, 소프트웨어의 식별, 편성 및 수정을 통제하는 프로세스를 제공
- 실수를 최소화, 생산성의 최대화가 궁극적인 목적
- 관련 도구로는 CVS, SVN, Clear Case 등

### 형상 관리 도구의 주요 기능

- 저장소 (Repository) : 최신 버전의 파일들과 변경 내역에 대한 정보들이 저장되어 있는 곳
- 가져오기 (Import) : 버전 관리가 되고 있지 않은 아무것도 없는 저장소에 처음으로 파일을 복사
- 동기화(Update) : 저장소에 있는 최신 버전으로 자신의 작업 공간(로컬 저장소)을 동기화
- 체크아웃(Check-out) : 프로그램을 수정하기 위해 저장소에서 파일을 받아오는 것 
- 체크인(Check-in) : 저장소에 새로운 버전의 파일로 갱신
- 커밋(Commit) - 체크인을 수행할 때 충돌(Comfilct) 날 경우 diff 도구를 이용해 수정 후 갱신 완료

### 형상 관리 절차

1. 형상 식별 : 형상 관리 계획을 근거로 형상 관리의 대상이 무엇인지 식별

2. 형상 통제 : 형상 항목의 버전 관리를 위해서 변경 여부와 변경 활동을 통제하는 활동 (Baseline 조정)

3. 형상 감사 : 계획대로 형상 관리가 진행되고 있는지 살펴보는 활동

4. 형상 기록/보고 : 형상의 식별, 통제, 감사 작업의 결과를 기록, 관리하고 보고서를 작성하는 작업

   *BaseLine(베이스라인) : SW 변경 통제 시점

## 버전 관리

1. 공유 폴더 방식 : 버전 관리 자료가 로컬 컴퓨터의 공유 폴더에 저장되어 관리 ex. SCCS, RCS, PVCS, QVCS
2. 클라이언트/서버 방식 : 버전 관리 자료가 중앙 시스템(서버)에 저장되어 관리 ex. CVS, SVN(Subversion)
3. 분산 저장소 방식 : 버전관리 자료가 원격 저장소와 로컬저장소에 함께 저장되어 관리 ex. Git, Bitkeeper

## 미들웨어(Middleware)

- 클라이언트와 서버 간의 통신을 담당하는 시스템 소프트웨어
- DB(Database) : 클라이언트에서 원격의 데이터베이스와 연결
- WAS(Web Application Server) : 사용자의 동적인 콘텐츠 처리하기 위해 사용
- RPC(Remote Procedure Call, 원격 프로시저 호출) : 원격 프로시저를 마치 로컬 프로시저처럼 호출
- TP Monitor(Transaction Processing Monitor, 트랜잭션 처리 모니터) : 트랜잭션을 처리 및 감시
- MOM(Message Oriented Middleware, 메시지 지향 미들웨어) : 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달
- Lagacyware(레거시웨어) : 기존 애플리케이션에 새로운 업데이트된 기능을 덧붙이고자 할 때 사용
- ORB(Object Request Broker, 객체 요청 브로커) : 코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 객체  지향 미들웨어

## 배치 프로그램

- 유저와 상호작용 없이 일련의 작업을 묶어 정기적으로 반복 수행하는 일괄 처리 방법

### 배치 프로그램 유형

- 이벤트 배치 : 사전에 정의해 둔 조건 충족시 자동으로 실행
- 온디맨드 배치 : 사용자의 명시적 요구가 있을 때마다 실행
- 정기 배치 : 정해진 시점에 정기적으로 실행

### 배치 스케줄러 

: 일괄 처리 작업이 설정된 주기에 맞춰 자동으로 수행되도록 지원하는 도구

1. 스프링 배치(Spring Batch) : 스프링 프레임워크에서 사용. 대용량 처리를 제공하는 스케줄러
2. 쿼츠 스케줄링(Quartz) : Job/Trigger 분리하는 오픈소스 스케줄러

### 크론(Cron) 표현식

: 스케쥴러에서 배치 수행시간을 설정하는 표현식(초분시일월요연)
