# 9과목 소프트웨어 개발 보안 구축

## 정보 보안 ★★

### 정보 보안의 3 요소

1. 무결성(Integrity) : 시스템 내의 정보는 인가된 사용자만 수정 가능
2. 기밀성(Confidentaility) : 시스템 내에는 인가된 사용자만 접근 가능
3. 가용성(Availability) : 인가된 사용자는 언제나 정보에 접근 가능

### 정보 보호 기술 AAA

1. 인증(Authentication) : 시스템을 접근하기 전에 접근 시도하는 사용자의 신원을 검증
2. 인가(Authorization) : 검증된 사용자에게 어떤 수준의 권한과 서비스를 허용
3. 계정(Accounting) : 사용자의 자원(시간, 정보, 위치 등)에 대한 사용 정보를 수집

> 정보보호 관리체계 용어 : ISMS (Information Security Management System)

### 개발보안 방법론

- MS-SDL (Microsoft-Secure Development Lifecycle)
  - Microsoft 에서 자사 SW 개발에 의무 적용
- Seven Touchpoints
  - 검증된 보안 모범 사례를 SDLC에 통합한 방법론
- CLASP (Comprehensive, Lightweight Application Security Process)
  - 개념/ 역할/ 평가 구현/ 취약성 관점 등의 프로세스로 구성된 프레임워크
  - 이미 운영중인 시스템에 적용하기 쉬운 소프트웨어 개발 보안 방법론
- CWE (Common Weakness Enumeration)
  - 소프트웨어 취약점 및 취약점에 대한 범주 시스템으로, 소프트웨어의 결함을 이해하고 이러한 결함을 식별, 수정 및 방지하는데 사용할 수 있는 자동화된 도구를 작성

> OWASP : 오픈소스 웹 애플리케이션 보안 프로젝트. 주로 웹의 보안 취약점을 연구하는 곳

## 접근통제 ★★

### 접근 통제 기법

- 식별(Identification) : 자신이 누구라고 시스템에 밝히는 행위
- 인증(Authentication) : 주체의 신원을 검증하기 위한 행동
- 인가(Authorization) : 인증된 주체에게 접근을 허용하는 행동
- 책임추적성(Accountability) : 주체의 접근을 추적하고 행동을 기록하는 활동

### 접근통제 정책 종류 (MAC/ DAC/ RBAC)

1. 강제적 접근 통제 (MAC; Mandatory Access Control)
   - 정보 시스템 내에서 어떤 주체가 특정 개체에 접근하려 할 때 양쪽의 보안 레이블(Security Label)에 기초하여 높은 보안 수준을 요구하는 정보(객체)가 낮은 보안 수준의 주체에게 노출되지 않도록 하는 접근 제어 방법 (접근통제 권한=제 3자)
   - 객체에 포함된 정보의 허용등급과 접근 정보에 대하여 주체가 갖는 접근 허가 권한에 근거, 객체에 대한 접근을 제한하는 접근 통제 정책
2. 임의적 접근 통제(DAC; Discretionary Access Control)
   - 데이터에 접근하는 사용자의 신분에 따라 접근 권한 부여 (접근통제 권한 = 주체)
   - 시스템 객체의 접근을 개인 또는 그룹의 식별자에 기반을 둔 방법.
     - 어떤 종류의 접근 권한을 가진 사용자가 다른 사용자에 자신의 판단에 따라 권한을 허용하는 접근제어 방식
3. 역할 기반 접근 통제 (RBAC; Role-based Access Control)
   - MAC 과 DAC 의 단점을 보완. 사용자 역할에 기반을 두고 접근 통제 하는 모델. 사용자 대신 역할에 접근 권한을 할당하고 이후 사용자는 정적/동적으로 특정 역할을 할당받음

### 접근 통제 보호 모델

- Bell-Lapadula Model (벨 라파듈라 모델)
  - 미 국방부를 위해 개발된 모델. 기밀성 강조
    - No Read Up : 보안 수준이 낮은 주체는 보안 수준이 높은 객체를 읽어서는 안 됨
    - No write Down : 보안수준이 높은 주체는 보안 수준이 낮은 객체에 기록하면 안 됨
- 바바 모델
  - 벨 라파듈라 모델의 단점인 무결성을 보장하는 최초의 모델
    - No Read Down : 높은 등급의 주체는 낮은 등급의 객체를 읽을 수 없음
    - No Write Up : 낮은 등급의 주체는 상위 등급의 객체를 수정 할 수 없음
- Clark-Wilson Model
  - 정보의 무결성을 강조한 모델로 Biba Integrity 모델보다 향상된 모델
  - 인가자의 부적절한 등급 수정을 방지하기 위해 업무를 분리
  - 접근 권한을 가지고 있지 않은 사용자 뿐만 아니라 정당한 사용자 또한 접근을 제어

## 암호화 ★★

### 개인키 암호화 방식(Private Key Encryption) => 대칭키

- 암호화 키와 복호화 키 동일
- 블록 암호화 : DES, AES, SEED, ARIA // 고정 길이의 블록을 암호화
- 스트림 암호화 : RC4, LFSR // 매우 긴 주기의 난수열을 발생시켜 암호화

1. DES
   - 1975년 미국 NBS에서 발표한 개인키 암호화 알고리즘(구 미국 표준)
   - 블록 크기 : 64 비트, 키 길이 : 56 비트
   - 미국 NBS (현재 NIST)에서 국가 표준으로 정한 암호 알고리즘으로 64비트 평문을 64비트 암호문으로 암화하는 대칭키 암호 알고리즘. 키는 7비트마다 오류검출을 위한 정보가 1비트씩 들어가기 때문에 실질적으로는 56비트. 현재는 취약하여 사용되지 않음
2. AFS(미국 표준)
   - DFS의 보안 취약점을 대체하기 위해 고안된 미국 표준 방식으로 현재 표준 대칭키 암호화 기법
   - 블록 크기 : 128비트, 키 길이에 따라 : 128, 192, 256
   - 미국 국립 표준 기술연구소 (NIST), DES를 대체, 128비트 블록 크기와 128,192,256비트 키 크기의 방식
3. SEED
   - 1999년 한국인터넷진흥원(KISA)에서 개발한 블록 암호화 알고리즘
   - 블록 크기 : 128비트, 키 길이에 따라 : 128,256
4. ARIA(한국 표준)
   - 2004년 국가정보원과 산학연합회가 개발한 블록 암호화 알고리즘
   - 블록 크기는 128비트 , 키 길이에 따라 :128,192,256
   - SEED 이후로 나온 대한민국의 국가 암호 표준 (AES와 동일)
5. LFSR : 선형 되먹임 시프트 레지스터
6. RC4 : 셔플링 기법을 이용해 평문과 XOR 연산해 암호화

### 공개키 암호화 장식(Public Key Encryption) => 비대칭키

- 키 분배가 용이하고, 관리해야 할 키 개수가 적다.
- 암호와 해독에 다른 키를 사용
- 암호키는 공개되어 있어서 누구나 사용할 수 있다. 해독키를 가진 사람만이 해독 할 수 있다.
- 암호화/복호화 속도가 느리고 알고리즘이 복잡. 파일의 크기가 큼
- 디피-헬만, RSA, ECC, EIGamal

1. 디피-헬만 : 최초의 비밀키 교환 프로토콜. 이산대수 계산의 어려움을 근거로 함
2. RSA : 비대칭 암호화 방식으로 소인수분해 문제를 이용한 1978년 MIT에 의해 제안
3. ECC : 타원 곡선 군에서의 이산대수 문제에 기초. RSA의 대안
4. EIGamal : 이산대수의 어려움을 근거로 함. 전자서명에 사용 가능

### 해시(Hash) 암호화 방식

- 임의의 길이의 입력 데이터를 받아 고정 길이의 해쉬 값으로 변환
- SHA 시리즈, MD5, N-NASH, SNEFRU
- MD5 : RFC 1321로 지정되어 있으며, 주로 프로그램이나 파일이 원본 그대로인지를 확인하는 무결성 검사 등에 사용. 1991년에 로널드 라이베스트(Ronald Rivest)가 예전에 쓰이던 MD4를 대체하기 위해 고안된 128비트 암호화 해시 함수
- HAS-160 : 국내 표준 디지털 서명 알고리즘(KCDSA)를 위해 개발 (MD5의 장점 + SHA-1의 장점)
- SHA-256/384/512 : 256비트의 해시값을 생성하는 함수
- SHA-1 : NSA에서 미 정부 표준으로 지정. DSA(디지털 서명 알고리즘)에서 사용

> Salt : 암호공격을 막기 위해 똑같은 패스워드들이 다른 암호 값으로 저장되도록 추가되는 값

## 네트워크 보안 솔루션 ★

- 방화벽(Firewall) : 내부.외부 트래픽을 모니터링하여 접근을 허용/차단하는 시스템
- 웹 방화벽(WAF) : 웹 애플리케이션에 특화되어 XSS, SQL Injection 등을 탐지하고 차단하는 시스템
- NAC (네트워크 접근 제어, Network Access Control) : 내부 네트워크에 접속을 시도할 때 통제

- IDS (침입 탐지 시스템, Intrusion Detection System) : 비인가 사용자의 침입을 실시간으로 탐지
- IPS (침입 방지 시스템, Intrustion Prevention System) : 공격 및 침입을 실시간으로 차단
- WIPS (무선 침입 방지 시스템, Wireless Instrusion Prevention System) : 비인가 무선 단말기의 접속을 차단
- UTM (통합 보안 시스템, Unified Threat Management) : 방화벽, IDS, IPS, VPN 등 보안장비 기능을 하나로 통합
- VPN (가상 사설 통신망, Virtual Private Network) : 공중망 사용시 마치 전용망을 사용하는 것과 같은 솔루션
- ESM (통합 보안 관리, Enterprise Security Management) : 보안 솔루션에서 발생한 로그, 보안 이벤트 통합 관리

## Secure OS

### 보안 운영체제(Secure OS)

: 컴퓨터 운영체제의 커널에 보안 기능을 추가한 것

### Secure OS 보호 방법

- 암호적 분리 : 내부 정보를 암호화 하는 방법
- 논리적 분리 : 프로세스의 논리적 구역을 지정하여 구역을 벗어나는 행위를 제한하는 방법
- 시간적 분리 : 동일 시간에 하나의 프로세스만 수행되도록 하여 동시 실행으로 발생하는 보안 취약점 제거
- 물리적 분리 : 사용자별로 특정 장비만 사용하도록 제한하는 방법

### 참조 모니터(Reference Monitor)

- 보호대상의 객체에 대한 접근통제를 수행하는 추상머신
- 이를 실제로 구현한 것이 보안 커널임
- 3가지 특징
  - 격리성(Isolation) : 부정 조작 불가능
  - 검증 가능성 (Verifiability) : 적절히 구현됐다는 것 확인 가능
  - 완전성(Completeness) : 우회 불가능

### Secure OS의 보안 기능

- 식별 및 인증
- 임의적 접근통제(DAC)
- 강제적 접근통제(MAC)
- 계정관리
- 완전한 중재 및 조정 등...

## 재해 복구 시스템

### DRP (재해 복구 계획, Disater Recovery Planing) 

: 재해로 장기간 운영이 불가한 경우를 대비한 계획

- RTO(Recovery Time Objective) : 복구 시간 목표 (재해시 업무중단 시점 ~ 업무복구 시점까지 걸린 시간)
  - 비상사태 또는 업무중단 시점으로부터 업무가 복구되어 다시 정상가동 될 때까지의 시간
- RPO(Recovery Point Objective) : 복구 시점 목표 (재해시 업무중단 시점 ~ 정상가동까지 허용하는 손실)
  - 업무 중단 시 각 업무에 필요한 데이터를 여러 백업 수단을 이용하여 복구할 수 있는 기준점

> BIA (비즈니스 영향 평가, Business Impact Analysis) : 장애나 재해에 따른 영향도 조사
>
> BCP (비즈니스 연속성 계획, Busniess Continuity Plan) : 비상시 비즈니스 연속성을 보장하는 체계 (BIA 선행)
